# 디자인 패턴 (2)

## DI와 DP

**의존성 주입 (DI - Dependency Injection)**: 메인 모듈이 하위 모듈에 의존성을 주는 대신 중간에 의존성 주입자가 이 부분을 가로채 메인 모듈이 간접적으로 의존성을 주입하는 방식.

**의존 관계 역전 원칙 (DIP - Dependency Inversion Principle)**
1. 상위 모듈은 하위 모듈에 의존해서는 안된다. 둘 다 추상화에 의존해야 한다.
2. 추상화는 세부 사항에 의존해서는 안된다. 세부사항은 추상화에 따라 달라져야 한다.

**의존성 주입의 장단점**
장점: 외부에서 모듈을 생성해 집어넣는 구조이기 때문에 모듈들을 쉽게 교체할 수 있으며, 단위테스팅과 마이그레이션(DB 이동, 데이터 이동)이 쉬워지고, 애플리케이션 의존성 방향이 일관되어 코드 추론이 쉬워진다.
단점: 복잡도가 증가하고, 종속성 주입이 런타임때 일어나기 때문에 컴파일 할 때 종속성 주입에 관한 에러를 잡기 어렵다.
(컴파일 타임(Compile Time)은 작성한 소스 코드를 기계어로 변환하여 실행 파일을 만드는 '준비 단계'이며, 런타임(Runtime)은 그 파일을 실제 실행하는 '동작 단계'이다)

## 전략 패턴

**전략 패턴**: 전략이라고 부르는 '캡슐화한 알고리즘'을 컨텍스트 안에서 바꿔주면서 상호 교체가 가능하게 만드는 디자인 패턴

## 옵저버 패턴

**옵저버 패턴**: 주체가 어떤 객체의 상태 변화를 관찰하다가 상태 변화가 있을 때마다 메서드 등을 통해 옵저버 목록에 있는 옵저버들에게 변화를 알려주는 디자인 패턴

## 프록시 패턴

**프록시 패턴**: 객체가 어떤 대상 객체에 접근하기 전, 그 접근에 대한 흐름을 가로채서 해당 접근을 필터링하거나 수정하는 등의 역할을 하는 계층이 있는 디자인 패턴. (서버 앞단에 두는 캐싱, 로깅 등에 활용하는 프록시 서버)

## MVC MVP MVVM 패턴

**MVC**: Model, View, Controller로 이루어진 디자인 패턴이다.
  - Model: application의 데이터인 데이터베이스, 상수, 변수 등을 뜻한다. 뷰에서 데이터를 생성하거나 수정할 때 컨트롤러를 통해 모델이 생성 또는 업데이트된다. 
  - View: 사용자 인터페이스 요소를 나타내며 모델 기반 사용자가 볼 수 있는 화면이다. 모델이 가진 정보를 따로 저장하지 않으며 변경이 일어나면 컨트롤러에 전달한다.
  - Controller: 하나 이상의 모델과 하나 이상의 뷰를 잇는 다리 역할을 하며 이벤트 등 메인 로직을 담당한다. 또한, 모델과 뷰의 생명주기도 관리하며, 모델이나 뷰의 변경 통지를 받으면 이를 해석해 각각의 구성요소에 해당 내용에 대해 알려준다.
  - MVC 패턴의 장점: 개발 과정에서 각각의 구성요소에만 집중해서 개발할 수 있으며, 재사용성과 확장성이 용이하다.
  - MVC 패턴의 단점: 애플리케이션이 복잡해질수록 모델과 뷰의 관계가 복잡해진다.
**MVP**: C가 P(presenter)로 교체된 패턴. V와 P는 1:1 관계이므로 MVC보다 더 강한 결합을 지닌 디자인 패턴
**MVVM**: C가 VM(view model)로 바뀐 패턴. 뷰 모델은 뷰를 추상화한 계층이며 VM : V = 1 : N이라는 관계를 가진다.

## Spring의 MVC 패턴 적용 사례

**디스패처 서블릿의 요청 처리 과정**
1. 클라이언트가 요청을 했을 때 가장 먼저 디스패처 서블릿이 받는다. url이나 form data와 같은 데이터를 기반으로 어떤 컨트롤러에게 처리하게 할지 결정한다.
2. 하나 이상의 handler mapping을 참고해서 적절한 컨트롤러를 설정. 이후 컨트롤러로 요청을 보낸다.
3. 컨트롤러는 데이터베이스에 접근해서 데이터를 가져오는 등 비즈니스로직을 수행한다.
4. 사용자에게 전달할 정보인 모델을 생성한다.
5. 뷰를 구현하기 위한 view resolver를 참고한다.
6. 해당 정보를 기반으로 뷰를 렌더링한다.
7. 응답 데이터를 보낸다. 

## flux 패턴

**flux 패턴**: 단방향으로 데이터 흐름을 관리하는 디자인 패턴
**flux 패턴의 구조**
- Action: 사용자의 이벤트에 관한 객체를 만들어내 dispatcher에게 전달.
- Dispatcher: 들어오는 Action 객체 정보 기반으로 어떤 행위를 할 것인지 결정.
- Store: application 상태를 관리하고 저장하는 계층. 도메인의 상태, 사용자의 인터페이스 등의 상태를 모두 저장
- view: 데이터를 기반으로 표출이 되는 사용자 인터페이스

## 전략 패턴과 의존성 주입의 차이

공통점: 무언가를 쉽게 교체하기 위한 디자인 패턴
차이점: 전략 패턴은 동일한 행동 계약을 기반으로 다양한 구현이 명시되어있는 인터페이스를 만드는 것을 포함하지만, 의존성 주입은 일부 동작을 구현하고 의존성을 주입하기만 하는 패턴이다.

## 컨텍스트
1. 어떤 종류의 상태, 환경을 캡슐화한 것
2. 작업이 중단되고 나중에 같은 지점에서 계속될 수 있도록 저장하는 최소 데이터 집합