# TCP/IP 4계층, 라우팅

## 1. TCP/IP 4계층: 캡슐화와 비캡슐화, PDU, OSI 7 
### TCP/IP 4계층
장치들이 인터넷 상에서 데이터를 주고받을 때 쓰는 프로토콜(컴퓨터 간 대화 방법을 정한 규칙)의 집합
1. 애플리케이션 계층: TCP/IP 4계층 모델에서 가장 최상단에 위치한 계층으로, 프로그램이 네트워크와 통신할 수 있도록 도와주는 프로토콜이 모여있는 기능적인 계층 (예: HTTP, SMTP, FTP, SSH)
2. 전송 계층: TCP, UDP가 대표적이며, 데이터를 쪼개고 데이터가 오류 없이 순서대로 전달되도록 도움을 주는 층 (TCP-세그먼트, UDP-데이터그램)
3. 인터넷 계층: IP, ICMP, ARP가 대표적이며, 세그먼트 또는 데이터 그램을 패킷화하여 목적지로 전송
4. 링크 계층: 데이터가 네트워크를 통해 물리적으로 전송되는 방식을 정의

### 캡슐화와 비캡슐화
- 캡술화: 송신자가 수신자에게 데이터를 보낼 때 상위 계층의 데이터를 하위 계층이 감싸면서 헤더를 붙이는 과정
  1. 응용 계층: 데이터 - 텍스트/파일
  2. 전송 계층 (TCP/UDP): 응용 계층에서 받은 데이터를 **세그먼트**로 만듦.
  3. 인터넷 계층(IP): TCP 세그먼트를 받아 IP 주소가 담긴 IP 헤더를 붙여 **패킷**으로 만듦
  4. 데이터 링크 계층(Ethernet 등): IP 패킷에 MAC 주소 등의 정보가 담긴 프레임 헤더와 트레일러(FCS)를 붙여 **프레임**을 만듦.
  5. 물리 계층: 프레임을 0과 1의 전기 신호나 광신호로 변환하여 전송. **비트화**
- 비캡슐화: 캡슐화의 역과정. 캡슐화된 데이터를 역순으로 제거하며 응용계층까지 도달.

### PDU(Protocol Data Unit)
TCP/IP 4계층을 기반으로 설명했을 때 각 계층의 데이터 단위
- 응용 계층: 메시지
- 전송 계층: 세그먼트
- 인터넷 계층: 패킷
- 데이터링크 계층: 프레임
- 물리 계층: 비트

### OSI 7계층
애플리케이션 계층이 세 계층(애플리케이션, 프레젠테이션, 세션)으로 나뉘며, 링크 계층은 두 계층(데이터 링크, 물리)으로 나뉘고, 인터넷 계층을 네트워크 계층으로 부름.

### 체크섬
데이터를 전송할 때 오류가 발생했는지 확인하기 위해 덧붙이는 추가 데이터 조각. 
받은 데이터가 손상됐는지 아닌지를 판별하는 값.
- IPv4: 1의 보수합
- TCP/UDP 헤더: 1의 보수합
- Ethernet 프레임(FCS): CRC-32
1의 보수합: 수신 측은 데이터 + 체크섬의 합이 0xFFFF가 되는지 검사하여 데이터가 손상되었는지 판별
CRC(Cyclic Redundancy Check: 순환 중복 검사): 원본 데이터에 0을 다항식 차수만큼 덧붙이고 해당 비트를 왼쪽부터 차례대고 XOR 기반 이진 나눗셈을 수행 

## 2. TCP/IP 4계층: MTU와 MSS와 PMTUD
### MTU(Maximum Transmission Unit)
네트워크에 연결된 장치가 한 번에 처리할 수 있는 최대 패킷 크기. 데이터는 전송 전에 패킷 단위로 쪼개지며, 이 때 MTU를 기준으로 크기가 결정됨. MTU는 네트워크 계층에서 IP 패킷 전체 크기(헤더 + 데이터)의 최대값이고, 일반적으로 1500바이트이다.

### MSS(Maximum Segment Size)
TCP 세그먼트에서 오는 데이터의 크기(payload)만을 가리킴. 일반적으로 MSS는 1460바이트. UDP 사용시 MSS 개념은 적용되지 않고, 단순히 MTU 기준으로 최대 페이로드 크기 계산이 된다.

### PMTUD(Path MTU Discovery)
송신자가 DF(Don't Fragment) 플래그가 설정된 패킷을 보내고, 경로상의 라우터가 패킷이 너무 크다고 판단하면 패킷을 폐기한 뒤 ICMP Fragmentation Needed 메시지를 반환한다. 송신자는 이 메시지를 바탕으로 패킷 크기를 점진적으로 줄여가며 전송을 반복하고, 더 이상 오류가 발생하지 않을 때까지 과정을 이어가 최종적으로 경로에서 허용되는 최대 패킷 크기를 알아내는 과정이다.

## 3. TCP/IP 4계층: 애플리케이션 계층
HTTP, SMTP, SSH, FTP가 대표적이며 웹 서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사람들에게 제공하는 층이다.

### HTTP(Hypertext Transfer Protocol)
- 서버와 브라우저간에 데이터를 주고받기 위해 설계된 프로토콜. 서버와 서버간 통신할 때도 사용됨.
- 헤더를 통한 확장이 쉽다. (헤더에 여러가지 값을 많이 넣을 수 있으며 이를 통해 사용자 맞춤 응답, 세션 관리, 캐시 정책을 효율적으로 운용할 수 있다.)
- stateless하다. (동일한 연결에서 연속적으로 수행되는 두 요청 사이에 연속적인 상태 값은 없다.)

### SSH(Secure Shell Protocol)
보안되지 않은 네트워크에서 네트워크 서비스를 안전하게 운영하기 위한 암호화 네트워크 프로토콜

### FTP(File Transfer Protocol)
노드와 노드간의 파일을 전송하는 데 사용되는 프로토콜.

### SMTP(Simple Mail Transfer Protocol)
인터넷을 통해 메일을 보낼 때 사용되는 프로토콜

## 4. TCP/IP 4계층: 전송 계층
TCP, UDP가 대표적이며 애플리케이션 계층에서 받은 메시지를 기반으로 세그먼트 또는 데이터그램으로 데이터를 쪼개고 데이터가 오류없이 순서대로 전달되도록 도움을 주는 층

### TCP
- 가상회선패킷교환방식
- 오류검사 매커니즘:
  1. 재전송: 시간 초과 기간이 지나면 서버는 전달되지 않은 데이터에 대해 재전송을 시도
  2. 체크섬: 송신된 데이터의 체크섬과 수신된 데이터의 체크섬 값을 비교해 올바른지 확인
- 헤더: 20~60바이트로 가변적
- 연결을 보장함. 3웨이 핸드셰이크로 연결을 맺고 4웨이 핸드셰이크로 연결을 해제하는 작업이 필요.
- 신뢰성 O, 패킷의 순서 보장 O, 브로드캐스팅 지원 X, 속도: 느림

### UDP
- 데이터그램패킷교환방식
- 오류검사는 단순한 체크섬만 지원
- 헤더: 8바이트로 고정 길이
- 연결을 보장하지 않음. 데이터를 그냥 보내며, 연결 유지와 해제에 드는 비용이 없음.
- 신뢰성 X, 패킷의 순서 보장 X, 브로드캐스팅 지원 O, 속도: 빠름

## 5. TCP/IP 4계층: 인터넷 계층
### 인터넷 계층
IP, ICMP, ARP가 대표적이며, 한 노드에서 다른 노드로 전송 계층에서 받은 세그먼트 또는 데이터그램을 패킷화하여 전송.

### ICMP(Internet Control Message Protocol)
노드와 노드 사이에서 통신이 잘되는지 확인할 때 쓰는 프로토콜이다. 즉, 네트워크 테스트 및 진단에 활용된다.

## 6. TCP의 연결성립: 3-웨이 핸드셰이크
### TCP의 연결 성립
- ISN: TCP(Transmission Control Protocol) 기반 데이터 통신에서 각각의 새 연결에 할당된 고유한 32비트 시퀀스 번호를 나타낸다.
- SYN: synchronization의 약자, 연결 요청 플래그
- ACK: acknowledgement의 약자, 응답 플래그
1. SYN 단계: 클라이언트는 서버에 자신의 ISN을 담아 SYN을 보냅니다.
2. SYN + ACK 단계: 서버는 클라이언트의 SYN을 수신하고, 서버의 ISN을 보내며 승인 번호로 클라이언트의 ISN + 1을 보낸다.
3. ACK 단계: 클라이언트는 서버의 ISN + 1한 값인 승인 번호를 담아 ACK를 서버에 보낸다.

### 클라이언트와 서버의 상태
TCP연결을 하면서 클라이언트는 closed, syn-sent, established가 되며, 서버는 closed, listen, syn_received, established 상태가 된다. 이러한 서버와 클라이언트 간의 연결 설정 과정이 있기 때문에 TCP는 신뢰성이 있다. (UDP는 신뢰성이 없다)
- listen: 서버가 클라이언트의 연락을 기다리는 상태

## 7. TCP의 연결해제: 4-웨이 핸드셰이크와 TIME_WAIT
### TCP의 연결해제 과정
1. 클라이언트가 연결을 닫으려 할 때 FIN으로 설정된 세그먼트를 보낸다. 그리고 클라이언트는 FIN_WAIT 상태로 들어가고 서버의 응답을 기다린다.
2. 서버는 클라이언트로 ACK라는 승인 세그먼트를 보내고 CLOSE_WAIT 상태에 들어간다. 클라이언트가 세그먼트를 받으면 FIN_WAIT_2 상태에 들어간다.
3. 서버는 LAST_ACK 상태가 되며 일정 시간 이후에 클라이언트에 FIN이라는 세그먼트를 보낸다.
4. 클라이언트는 TIME_WAIT 상태가 되고 다시 서버로 ACK를 보내서 서버는 CLOSED 상태가 되며 이후 클라이언트는 어느 정도의 시간(TIME_WAIT로 설정된 시간)을 대기한 후 연결이 닫힘.

### TIME_WAIT
지연 패킷 등이 발생했을 때 데이터 무결성을 해결하기 위해 패킷을 기다리는 시간. 2*MSL(Maximum Segment Lifetime: 최대 패킷 수명)동안 기다린다.

## 8. 라우팅 개념과 라우터
### 라우팅
네트워크에서 데이터(패킷)를 보낼 때 최적의 경로를 선택하는 과정. 데이터는 보통 출발지에서 목적지로 가는 동안 여러개의 라우터를 거치며 여러번의 라우팅을 수행한다.

### 라우터
라우터는 네트워크 사이에서 데이터를 전달하는 장치이다. 데이터(패킷)를 목적지로 보낼 때 최적의 경로를 결정하고 경로가 결정되면 해당 경로로 데이터를 넘겨주는 일(라우팅)을 수행한다.

## 9. 라우팅 테이블
### 라우팅 테이블
IP주소를 기반으로 라우터의 위치를 저장한 테이블 또는 데이터베이스이며 다양한 네트워크에 대한 정보와 해당 네트워크에 연결하는 방법이 포함되어있다. 

### 라우팅 테이블의 구성 요소
- 네트워크 대상(Network Destination): 목적지 네트워크의 IP 주소
- 서브넷 마스크(Netmask): 대상 주소를 설명할 때 쓰이는 값
- 게이트웨이(Gateway): 패킷이 전달되는 다음 IP주소이며, 프로토콜 변환기라고도 하며 네트워크와 네트워크를 잇는 장치이다. (목적지가 로컬 네트워크이면 connected라고 표기되며, 다른 네트워크라면 해당 네트워크의 게이트웨이를 가리킨다)
- 인터페이스(interface): 게이트웨이로 가기 위해 거치는 장치
- 메트릭(metric): 패킷 전송을 위해 최적의 경로가 선택되도록 참고되는 값. 일반적으로 홉 카운트가 들어가며, 지연 시간, 처리량 등이 들어갈 수 있다.
- 홉(hop): 네트워크에서 출발지와 목적지 사이에 위치한 장치 (홉 카운트: 데이터가 출발지와 목적지 사이에서 통과해야 하는 홉의 개수)