# HTTP

## HTTP 헤더(header)
사용자가 HTTP요청을 하게 되면 헤더와 바디를 주고받는다. response에 있는 컨텐츠를 body, headers에 있는 컨텐츠를 header라고 한다. 바디는 본문이라고 할 수 있으며, 서버에서 보내고자 하는 컨텐츠 본문인 JSON, html, image 등이 담긴다. 헤더는 바디를 설명하는 정보를 포함해서 여러가지 정보가 담긴 정보 묶음이다. HTTP 요청을 할 때 3가지 헤더인 일반헤더, 요청헤더, 응답헤더가 자동으로 생긴다. 서버에서 설정하는 헤더를 응답헤더, 클라이언트에서 설정한 헤더를 요청헤더라고 한다.

- **일반헤더**: 요청한 URL, 해당 자원을 요청할 때 해당자원의 출처를 나타내는 URL을 노출시킬지 말지를정하는 보안정도가 설정되어있는 Referrer Policy 등이 들어간다.
- **요청헤더**: 클라이언트가 서버에 요청할 때 클라이언트가 설정하는 또는 자동으로 설정되는 헤더이다. 메서드, 클라이언트의 OS, 브라우저의 정보 등이 담긴다.
- **응답헤더**: 서버가 클라이언트에게 응답을 보낼 때 설정하는 또는 자동으로 설정되는 헤더이다. 서버의 소프트웨어가 담기지만 대부분의 서버는 일반적으로 해커가 서버에서 어떤 소프트웨어가 사용되고 있는지 알기 어렵게 하기 위해 서버 정보를 숨긴다.

## HTTP/1.0과 HTTP/1.1의 차이, keep-alive, HOL까지

### HTTP/1.0
HTTP/1.0는 수명이 짧은 연결로, HTTP 요청당 TCP 핸드셰이크가 발생하며 한 연결당 하나의 요청을 처리하도록 설계되었다. 한 번 연결할 때마다 TCP 연결을 계속해야 하니 RTT가 늘어나는 문제점이 있다.

### HTTP/1.1
**1. keep-alive default**
매번 데이터를 요청할 때마다 TCP 연결을 하는게 아닌 한 번 해놓고 계속해서 데이터를 받을 수 있게 만든다. keep-alive header는 TCP 연결을 유지하는 것을 알려주는 헤더로 연결유지시간인 timeout과 최대 요청수 max를 정할 수 있다.

**2. 호스트 헤더**
HTTP/1.0은 하나의 IP에 하나의 호스트만 가질 수 있다. 그러나 서버는 여러개의 호스트를 가질 수 있으며 이런 유연성을 위해 HTTP/1.1은 헤더에 특정 호스트를 포함할 수 있게 변경되었으며 항상 호스트를 포함해서 요청하도록 바뀌었다.

**3. 대역폭 최적화**
HTTP/1.0의 경우 파일을 다운로드 받다가 연결이 끊기면 다시 다운로드 받는 것은 불가능했는데, 이를 다시 다운로드 받을 수 있게 바뀌었다. 즉, 다운로드 재개 요청을 할 수 있게 바뀌었다.

### 요청을 줄이기 위한 기술
- 이미지 스프라이트: 수많은 이미지를 하나의 이미지로 만들어 하나의 이미지만 다운받아놓고 이를 통해 수많은 이미지를 다운받는 듯한 효과를 내는 것.
- 코드 압축
- 이미지 Base64 인코딩: 이미지 파일을 64진법으로 이루어진 문자열로 인코딩해서 이미지 서버에 대한 HTTP 요청을 할 필요가 없이 만드는 것. 파일 크기가 37퍼센트 커지는 단점이 있다.

### HTTP/1.1의 고질적인 문제: HOL(Head Of Line Blocking)
네트워크에서 같은 큐에 있는 패킷이 그 첫번째 패킷에 의해 지연될 때 발생하는 성능 저하 현상

## HTTP/2와 HTTP/3의 차이
### HTTP/2
- **바이너리 포맷 계층**: 애플리케이션 계층과 전송 계층 사이에 바이너리 포맷 계층을 추가한다. HTTP 2.0은 0과 1로 이루어진 바이너리 데이터로 변경되었고 더 작은 메시지가 프레임으로 캡슐화되어서 전송된다.
- **멀티플렉싱**: 단일 TCP연결의 여러 스트림에서 여러 HTTP요청과 응답을 비동기적으로 보낼 수 있다. HTTP1.1에서는 병렬요청을 하려면 다중 TCP연결을 통해서 하고 일반적으로는 TCP연결 하나당 병렬 요청은 불가능했다. HTTP/2.0에서는 리소스를 작은 프레임으로 나누고 이를 스트림으로 프레임을 전달한다.
- **서버푸시**: 서버가 리소스를 클라이언트에 푸시할 수 있다.
- **헤더압축**: HTTP/1.1에서는 무거운 헤더가 있었지만 이를 허프만 인코딩(문자열을 문자 단위로 쪼개 빈도수를 세어 빈도가 높은 정보는 적은 비트수를 사용해 표현하고 빈도가 낮은 정보는 비트 수를 많이 사용하여 전체 데이터 표현에 필요한 비트양을 줄이는 알고리즘) 압축 방법 등으로 압축시킨다. 똑같은 서버에서 2개의 이미지를 준다고 했을 때 중복되는 헤더는 제외한채 보내고 해당 공통 필드로 헤더를 재구성하며 중복되지 않은 헤더값은 허프만 인코딩 압축 방법으로 압축해 전송한다.
- **우선순위**: 서버에서 원하는 순서대로 우선순위를 정해 리소스를 전달할 수 있다.

### HTTP/3
- HTTP 2.0은 TCP를 사용하기 때문에 RTT로 인한 지연시간이라는 문제점이 있었다. HTTP/3에서는 QUIC(Quick UDP Internet Connections)라는 계층 위에서 돌아가며 TCP가 아닌 UDP기반으로, 멀티플렉싱을 유지하며 초기 연결 설정시 지연시간 감소라는 특징을 가진다.
- HTTP/2의 경우 클라이언트와 서버간의 연결을 맺어 세션을 만드는데 필요한 핸드셰이크, 암호화 통신을 구축하기 위한 TLS 핸드셰이크가 각각 필요했다. 그러나 HTTP/3는 단 한번의 핸드셰이크를 활용해 클라이언트와 서버간의 연결, 암호화 통신 모두 구축한다.
- 전송된 패킷이 손실되었다면 수신측에서 에러를 검출하고 수정하는 방식이며 열악한 네트워크 환경에서도 낮은 패킷손실률을 자랑하는 순방향 오류 수정 매커니즘(FEC, Forward Error Correction)이라는 특징을 가진다.

## HTTPS와 TLS #1. 암호화(대칭, 비대칭)
### 대칭 암호화
암호화와 복호화에 동일한 비밀키를 사용하는 방식으로, 암호화된 데이터를 해독하려면 암호화할 때 사용한 같은 키가 반드시 필요하다.
**AES(Advanced Encryption Standard)**: 스크램블을 사용한 대칭키 암호화 알고리즘으로, 스크램블(128비트의 데이터를 4*4 바이트 매트릭스로 처리하고 위치를 섞어 "패턴"을 복잡하게 만드는 것), AddRoundKey 등의 연산으로 데이터를 암호화한다. 

### 비대칭 암호화
서로 다른 두 개의 키(공개키, 개인키)를 사용하는 암호화 방식이다. 공개키로 암호화하면 개인키로만 복호화 가능하기 때문에 공개키는 누구나 가질 수 있지만 개인키는 반드시 비밀로 유지해야 한다.

## HTTPS와 TLS #2. TLS 핸드셰이크 
### TLS 핸드셰이크 과정
**1. ClientHello**
클라이언트는 서버에게 ClientHello 메시지를 보낸다. 이 안에는 다음 정보가 들어있다.
  - 클라이언트가 지원하는 TLS 버전, 사이퍼슈트 목록, 클라이언트 랜던값, 클라이언트측 ECDHE 공개키
**2. ServerHello**
  1. 클라이언트와 공통으로 지원하는 TLS 버전 중 가장 높은 버전을 선택한다.
  2. 클라이언트가 제안한 사이퍼슈트 중에서 서버가 지원하는 사이퍼슈트를 선택한다.
  3. ServerHello메시지에는 다음을 포함한다.
    - 선택된 TLS버전, 선택된 사이퍼슈트, 서버측 ECDHE 공개키
**3. 그 후 다음 메시지들이 이어진다.**
  - Encrypted Extensions: SNI, ALPN 등 추가 정보를 암호화된 상태로 전달
  - Certificate: 서버의 공개키가 담긴 디지털 인증서를 전달
  - CertificateVerigy: 서버가 해당 인증서를 실제로 소유하고 있다는 것을 서명으로 증명
  이후 클라이언트는 인증서를 검증하며, 클라이언트와 서버는 서로 교환한 ECDHE공개키를 바탕으로 세션키를 생성한다.
**4. Finished**
클라이언트와 서버는 각각 Finished 메시지를 교환한다. 이후의 통신은 세션키로 암호화되며, 이후 모든 통신은 AES 같은 대칭 암호화 방식으로 보호된다.

### 타원곡선 암호화(ECDHE)
**Diffie-Hellman 키 교환**
두 사람이 서로의 비밀값은 숨긴 채, 공개된 값을 주고받아 같은 비밀 키(공유 키)를 만들어내는 암호 프로토콜

**Diffie-Hellman 키 교환 과정**
1. 공개값 공유 단계 (공개된 값을 선택하고 그걸 기반으로 만들어진 공개키 A, B를 서로 보내 혼합값을 만든다.)
2. 혼합값 계산 단계

**타원곡선 암호화**
이산로그문제(DLP)를 더 복잡하게 확장해 타원곡선 이산 로그문제(ECDLP)를 기반으로 만든 것

**RSA의 취약점과 ECDHE의 강점**
- RSA의 취약점: 세션키 자체가 네트워크를 통해 이동한다. 즉, 누군가가 이 암호화된 세션키를 훔쳐놓았다가, 나중에 서버의 개인키까지 유출되면, 과거의 모든 통신 내용을 그 때 가서 복호화할 수 있게 되는 취약점이 발생한다.
- ECDHE의 강점: 세션키를 계산할 재료만 주고, 세션키 그 자체는 전송하지 않는다. 그래서 누군가가 통신 내용을 가로채도, 세션키를 알 수 없고, 설령 나중에 서버의 비밀키가 유출돼도 안전하다. 

### 사이퍼슈트
**AEAD 사이퍼 모드**
- 사이퍼 슈트는 프로토콜, AEAD 사이퍼 모드, 해싱 알고리즘이 나열된 규약을 말하며 암호제품군이라고도 불린다.
- AEAD(Authenticated Encryption with Associated Data)는 데이터 암호화 알고리즘으로, 예를 들어 AES_128_GCM이라는 것은 128비트의 키를 사용하는 표준 블록 암호화 기술과 병렬 계산에 용이한 알고리즘 GCM이 결합된 알고리즘을 뜻한다.
- 해싱 알고리즘
  - 해시: 다양한 길이를 가진 데이터를 고정된 길이를 가진 데이터로 매핑한 값
  - 해싱: 임의의 데이터를 해시로 바꿔주는 과정
  - 해시 함수: 임의의 데이터를 입력으로 받아 고정된 길이의 해시로 바꿔주는 함수
- 전자 서명: TLS에서 해싱 알고리즘은 전자서명을 검증할 때 쓰인다. 이 과정을 통해 "이 인증서가 진짜 이 서버의 것이 맞는지", "중간에 누가 위조하거나 변조하지 않았는지" 확인한다.

### 0-RTT
TLS 1.3의 기능으로, 과거에 연결된 TLS 세션을 저장, 핸드셰이크를 하지 않고, 데이터를 즉시 전송하고, 서버는 이를 받아 처리한다.

### TLS 1.3의 핸드셰이크 과정 요약
1. 클라이언트가 ClientHello를 전송하며 지원하는 사이퍼슈트, 랜덤값, ECDHE 공개키 등을 보낸다.
2. 서버는 ServerHello로 응답하며 선택된 사이퍼슈트, 랜덤값, 서버의 ECDHE 공개키를 전송하고, 이어서 Certificate등의 과정을 통해 서버 인증서와 해당 인증서의 전자서명도 함께 보낸다.
3. 클라이언트는 이때 인증서의 서명을 CA의 공개키로 복호화하고, 해시값과 비교해 인증서의 위조 여부를 확인한다.
4. 클라이언트와 서버는 ECDHE로 공통의 암호키를 계산하고 이것을 바탕으로 세션키를 만들고, 해당 세션키로 암호화된 Finished 메시지를 교환한다. 
5. 이후 모든 통신은 이 세션키를 기반으로 한 대칭 암호화 방식으로 보호된다.