# 로그인

## 1. 세션기반인증방식 개념
- 세션: 서버와 클라이언트의 연결이 활성화된 상태
- 세션 ID: 웹 서버 또는 DB에 저장되는 클라이언트에 대한 유니크한 ID
- 세션기반 로그인 과정
  1. 처음 로그인하면 세션 ID가 생성된다.
  2. 서버에서 세션 ID를 쿠키로 설정해 클라이언트에 전달한다.
  3. 클라이언트가 서버에 요청을 보낼 때 해당 세션 ID를 쿠키로 담아서 전에 로그인했던 아이디인지 확인한다.
  4. 로그인을 유지한다.
- 단점
  1. 사용자의 상태에 관한 데이터를 서버에 저장했을 때 로그인 중인 유저의 수가 늘어난다면 서버의 메모리 과부하가 일어날 수 있다.
  2. DB 중 RDBMS에 저장한다면 직렬화 및 역직렬화에 관한 오버헤드가 발생한다.

## 2. 토큰기반인증방식(access토큰, refresh토큰) 개념

### 토큰기반인증방식
state를 모두 토큰 자체만으로 처리하며 토큰을 처리하는 한 서버를 두고 다른 컨텐츠를 제공하는 서버는 모두 stateless하게 만든다. 토큰에는 주로 JWT 토큰이 사용된다.
1. 인증 로직 -> JWT 토큰 생성 (access 토큰, refresh 토큰)
2. 사용자가 이후에 access 토큰을 HTTP Header - Authorization 또는 HTTP Header - Cookie에 담아 인증이 필요한 서버에 요청해 원하는 컨텐츠를 가져온다.

**JWT**: Jason Web Token을 의미하며, 헤더, 페이로드, 서명으로 이루어졌으며, 메시지 인증, 암호화에 사용된다.
- Header: 토큰 유형과 서명 알고리즘, base64URI로 인코딩된다.
- Payload: 데이터, 토큰 발급자, 토큰 유효기간, base64URI로 인코딩된다.
- Signature: (인코딩된 header + payload) + 비밀키를 기반으로 헤더에 명시된 알고리즘으로 다시 생성한 서명값.

**장점**
- 사용자 인증에 필요한 모든 정보는 토큰 자체에 포함하기 때문에 별도의 인증 저장소가 필요 없다.
- 다른 유형의 토큰과 비교했을 때 경량화되어있다.
- JSON기반으로 쉽게 직렬화, 역직렬화가 가능하다.

**단점**
- 서버과부하에 영향을 줄 수 있다.
- 토큰을 탈취당할 경우 디코딩했을 때 데이터를 볼 수 있다.

### access token과 refresh token
- access 토큰의 수명은 짧게, refresh 토큰의 수명은 길게 한다,
- refresh 토큰은 access 토큰이 만료되었을 때 다시 access 토큰을 얻기 위해 사용되는 토큰이다.
- access 토큰이 만료될때마다 인증에 관한 비용이 줄며, 로그인을 하게되면 access 토큰과 refresh 토큰 두개를 얻는다.

### 주의할 점
- Bearer <token>으로 Bearer을 앞에 둬서 토큰기반인증방식이라는 것을 알려줘야 함.
- https를 사용해야 함.
- 쿠키에 저장한다면 sameSite:'Strict'를 써야 함.
- 수명이 짧은 access token을 발급해야 함.
- url에 토큰을 전달하지 말아야 함.

### 토큰을 탈취당하는 것을 대비하는 방법
1. Access Token의 수명을 짧게 설정한다.
2. Refresh Token을 사용해 민감한 작업을 수행하려할 때 추가적인 사용자 인증 단계를 요구한다.
3. 쿠키에 HttpOnly 및 Secure을 걸어서 관리한다.